# Effective Java 5장
# 제네릭

제네릭을 지원하기 전에는 컬렉션에서 객체를 꺼낼 때마다 형변환을 해야 했음.

제네릭을 사용하면 컬렉션이 담을 수 있는 타입을 컴파일러에 알려주게 됨.

그래서 컴파일러는 알아서 형변환 코드를 추가할 수 있게 되고, 엉뚱한 타입의 객체를 넣으려는 시도를 컴파일 과정에서 차단하여 더 안전하고 명확한 프로그램을 만들어 줌.

꼭 컬렉션이 아니더라도 이러한 이점을 누릴 수 있지만, 코드가 복잡해짐.

이번 장에서는 제네릭의 이점을 최대로 살리고 단점을 최소화 하는 법을 이야기함.

---

# 목차

1. [로 타입은 사용하지 말라](#로-타입은-사용하지-말라)
2. [비검사 경고를 제거하라](#비검사-경고를-제거하라)
3. [배열보다는 리스트를 사용하라](#배열보다는-리스트를-사용하라)
4. [이왕이면 제네릭 타입으로 만들라](#이왕이면-제네릭-타입으로-만들라)
5. [이왕이면 제네릭 메서드로 만들라](#이왕이면-제네릭-메서드로-만들라)
6. [한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라](#한정적-와일드카드를-사용해-API-유연성을-높이라)
7. [제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라](#제네릭과-가변인수를-함께-쓸-때는-신중하라)
8. [타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라](#타입-안전-이종-컨테이너를-고려하라)

---

# 로 타입은 사용하지 말라

클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수 (type parameter)가 쓰이면 이를 제네릭 클래스, 혹은 제네릭 인터페이스라 함.

    타입 매개변수?
    
    실행 시 인자로 전달하는 타입을 변수의 타입으로 지정하는 것
    
    class 클래스명<타입 매개변수>{}

예를 들어 List 인터페이스는 완전한 이름이 List&#60;E&#62;지만 짧게 그냥 List라고 자주 씀.
    
제네릭 클래스와 제네릭 인터페이스를 통틀어 제네릭 타입이라 함.

---

각각의 제네릭 타입은 일련의 매개변수화 타입(parameterized type)을 정의함.

먼저 클래스 혹은 인터페이스의 이름이 나오고, &#60;&#62; 안에 실제 타입 매개변수들을 나열함.

ex) List&#60;String&#62;은 원소의 타입이 String인 리스트를 뜻하는 매개변수화 타입임. 여기서 String이 정규 타입 매개변수 E에 해당하는 실제 타입 매개변수임.

**<> 안에 있는 String은 실제 타입 매개변수, List 인터페이스에 선언되어있는 List의 E를 형식 타입 매개변수라 함.**

---

제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 로 타입(raw type)도 함께 정의됨.

    로 타입?
    
    제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말함.

List&#60;E&#62;의 로 타입은 List임.

로 타입은 타입 선언에서 제네릭 타입 정보가 전부 지워진 것처럼 동작하는데, 제네릭이 나오기 전 코드와 호환되도록 하기 위함임.

---

```java
//컬렉션의 로 타입
//좋지 않은 코드임.
private final Collection stamps=...;

//이 코드를 사용하면 실수로 Stamp 대신 Coin을 넣어도 아무 오류 없이 컴파일되고 실행됨.
stamps.add(new Coin(...));

//컬렉션에서 이 동전을 꺼내기 전에는 오류를 알아채지 못하게 됨.
for(Iterator i=stamps.iterator();i.hasNext();){
    Stamp stamp=(Stamp)i.next();
    stamp.cancel();
}
```

오류는 가능한 한 발생 즉시, 이상적으로는 컴파일할 때 발견하는 것이 좋음.

그 이유로 위 코드는 문제가 많다.

제네릭을 활용하면 이 문제가 깔끔하게 해결됨.

```java
//매개변수화된 컬렉션 타입
private final Collection<Stamp> stamps=...;
```

이렇게 선언하면 컴파일러는 stamps에는 Stamp의 인스턴스만 넣어야 함을 컴파일러가 인지하게 됨.

따라서 아무 경고 없이 컴파일된다면 의도대로 동작할 것임을 보장함.

이제 stamps에 엉뚱한 타입의 인스턴스를 넣으려 하면 컴파일 오류가 발생하게 됨.

컴파일러는 컬렉션에서 원소를 꺼내는 모든 곳에 보이지 안흔 형변환을 추가하여 절대 실패하지 않음을 보장함.

---

로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 됨.

로 타입을 언어 차원에서 막아놓지는 않았지만, 절대로 쓰지는 말 것.

로 타입은 단지 제네릭이 나오기 전 코드들과 호환은 위한 것일 뿐임.

---

List 같은 로 타입은 사용하면 안되지만, List&#60;Object&#62;같은 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입은 사용 가능함.

둘의 차이는?

List는 제네릭 타입에서 완전히 발을 뺀 반면, List&#60;Object&#62;는 모든 타입을 허용한다는 의사를 컴파일러에 명확히 전달한 것임.

List&#60;String&#62;은 로 타입 List의 하위 타입이지만, List&#60;Object&#62;의 하위 타입은 아니기 때문에, 매개변수로 List를 받는 메서드에 List&#60;String&#62;을 넘길 수 있지만, List&#60;Object&#62;를 받는 메서드에는 넘길 수 없음.

결론은, List&#60;Object&#62;같은 매개변수화 타입을 사용할 때와 달리 List 같은 로 타입을 사용하면 타입 안정성을 잃게 된다는 것.

```java
//unsafeAdd 메서드가 로 타입을 사용함.
//런타임 실패
public static void main(String[] args){
    List<String> strings=new ArrayList<>();
    unsafeAdd(strings, Integer.valueOf((42));
    String s=strings.get(0);    //컴파일러가 자동으로 형변환 코드를 넣어줌.
}

private static void unsafeAdd(List list,Object o){
    list.add(o);
}
```

이 코드는 컴파일은 되지만 로 타입인 List를 사용하여 경고가 발생함.

이 코드를 실행하면 strings.get(0)의 결과를 형변환하려 할 때 ClassCastException을 던짐.

Integer를 String으로 형변환 시도했기 때문.

<br>

그렇다면 List를 List&#60;Object&#62;로 바꾼 다음 다시 실행하면?

이제는 컴파일조차 되지 않음.

---

```java
//2개의 Set을 받아 공통 원소를 반환하는 메서드
//모르는 타입의 원소도 받는 로 타입을 사용함.
static int numElementsInCommon(Set s1, Set s2){
    int result=0;
    for(Object o1:s1)
        if(s2.contains(o1))
            result++;
    return result;
}
```

이 메서드는 동작은 하지만 로 타입을 사용해 안전하지 않음.

따라서 비한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type)을 대신 사용하는 게 좋음.

    와일드 카드?
    
    제네릭 표시에서 물음표 ? 로 표기되어 있는 것을 말함.
    아직 알려지지 않은 타입을 나타냄.
    
    비한정적 와일드카드 타입?
    
    extends나 super 없이 와일드카드인 ?만 사용할 때를 말함.
    extends나 super를 사용하면 한정적 와일드카드 타입이라 함.
    ex) List<?>

```java
//비한정적 와일드카드 타입 사용
//타입 안전하며 유연함.
static int numElementsInCommon(Set<?> s1, Set<?> s2){...}
```

로 타입 Set와 비한정적 와일드카드 타입 Set&#60;?&#62;의 차이는?

로 타입 컬렉션에는 아무 원소나 넣을 수 있으니 타입 불변식을 훼손하기 쉬움.

반면 Collections&#60;?&#62;에는 null 외에는 어떤 원소도 넣을 수 없음. 다른 원소를 넣으려 하면 컴파일할 때 오류 메세지를 출력함.

로 타입은 안전하지 않지만, 와일드카드 타입은 안전하다는 것.

<br>

컴파일러는 어떤 원소도 Collections&#60;?&#62;에 넣지 못하게 했으며 컬렉션에서 꺼낼 수 있는 객체의 타입도 전혀 알 수 없게 했음.

이러한 제약을 받아들일 수 없다면 제네릭 메서드나 한정적 와일드카드 타입을 사용하면 됨.

---

로 타입을 써야할 때도 있음.

class 리터럴에는 로 타입을 써야 함.

    클래스 리터럴?
    
    클래스, 인터페이스, 배열 타입들의 이름 또는 기본 타입, void 뒤에 "." 이 따라오고
    class 토큰이 붙는 형식으로 구성된 표현법이다.
    String.class, Integer.class 등을 말하며, String.class의 타입은 Class<String>, Integer.class의 타입은 Class<Integer>다.

자바 명세는 class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했기 때문.(List&#60;String&#62;.class 등등)

<br>

instanceof 연산자에는 로 타입을 써도 됨.

이 상황에서는 로 타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 완전히 똑같이 동작하기 때문임.

```java
//제네릭 타입에 instanceof를 사용하는 올바른 예
if(o instanceof Set){       //로 타입
    Set<?> s=(Set<?>) o;    //와일드카드 타입
}
```

o의 타입이 Set임을 확인한 다음 와일드카드 타입인 Set&#60;?&#62;로 형변환해야 한다.

---

핵심 정리

로 타입을 사용하면 런타임에 예외가 일어날 수 있으니 사용하면 안 된다. 로 타입은 제네릭이 도입되기 이전 코드와의 호환성을 위해 제공될 뿐이다. 빠르게 훑어보자면, Set&#60;Object&#62;는 어떤 타입의 객체도 저장할 수 있는 매개변수화 타입이고, Set&#60;?&#62;는 모종의 타입 객체만 저장할 수 있는 와일드카드 타입이다. 그리고 이들의 로 타입인 Set은 제네릭 타입 시스템에 속하지 않는다. Set&#60;Object&#62;와 Set&#60;?&#62;는 안전하지만, 로 타입인 Set은 안전하지 않다.

---

|한글 용어|영문 용어|예|
|------|---|---|
|매개변수화 타입|parameterized type|List<String>|
