# Effective Java 4장
# 클래스와 인터페이스

추상화의 기본 단위인 클래스와 인터페이스는 자바 언어의 심장과도 같음.

그래서 자바 언어에는 클래스와 인터페이스 설계에 사용하는 강력한 요소가 많이 있음.

이번 장에서는 이런 요소를 적절히 활용하여 클래스와 인터페이스를 쓰기 편하고, 견고하며, 유연하게 만드는 방법을 기술함.

---

# 목차

1. [클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라](#클래스와-멤버의-접근-권한을-최소화하라)
2. [public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라](#public-클래스에서는-public-필드가-아닌-접근자-메서드를-사용하라)
3. [변경 가능성을 최소화하라](#변경-가능성을-최소화하라)
4. [상속보다는 컴포지션을 사용하라](#상속보다는-컴포지션을-사용하라)
5. [상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라](#상속을-고려해-설계하고-문서화하라.-그러지-않았다면-상속을-금지하라)
6. [추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라](#추상-클래스보다는-인터페이스를-우선하라)
7. [인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라](#인터페이스는-구현하는-쪽을-생각해-설계하라)
8. [인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라](#인터페이스는-타입을-정의하는-용도로만-사용하라)
9. [태그 달린 클래스보다는 클래스 계층구조를 활용하라](#태그-달린-클래스보다는-클래스-계층구조를-활용하라)
10. [멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라](#멤버-클래스는-되도록-static으로-만들라)
11. [톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라](#톱레벨-클래스는-한-파일에-하나만-담으라)

---

# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌츠의 차이는?

클래스 내부 에디터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 절 숨겼는가
- 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리함.
- 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않음.

정보 은닉, 혹은 캡슐화라고 하는 이 개념은 소프트웨어 설꼐의 근간이 되는 원리임.

---

**정보 은닉의 장점**

- 시스템 개발 속도를 높인다. 
    - 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 
    - 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다.
    - 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.
    - 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.
    - 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문.

정보 은닉의 장점 중 대부분은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어 있음.

---

접근 제한자(private, protected, publie)로 인해 각 요소의 접근성이 정해지는데, 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심.

**모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.**

소프트웨어가 올바르게 동작하는 한, 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다는 뜻임.

---

톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 package-private와 public 두가지임.

    톱레벨?
    
    가장 바깥이라는 의미

톱레벨 클래스, 인터페이스를 public으로 선언하면 공개 API가 되고, package-private로 선언하면 패키지 안에서만 이용 가능.

패키지 외부에서 쓸 일이 없다면 package-private 사용하기.

왜 그러는 것이 좋은가?

package-private로 선언하면 API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있기 때문.

클라이언트에 아무런 피해 없이 다음 릴리스에서 수정, 교체, 제거할 수 있다는 뜻.

public으로 선언한다면 API가 되기 때문에, 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야 함.

---

한 클래스에서만 사용하는 package-private 톱레벨 클래스, 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩시키기.

톱레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, private static으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근 가능함.

**public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 톱레벨 클래스로 좁히는 일이 중요함.**

public 클래스는 그 패키지의 API인 반면, package-private 톱레벨 클래스는 내부 구현에 속하기 때문.

---

멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 네 가지임.

    중첩 클래스? 중첩 인터페이스?
    
    Nested Class, Nested Interface
    
    다른 인터페이스나 클래스 내부에 선언된 클래스와 인터페이스.
    
    Inner Class, Interface라고 불리기도 함.(내부 클래스, 내부 인터페이스)

- private: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- package-private: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.(단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용된다.)
- protected: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public: 모든 곳에서 접근할 수 있다.

클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외 모든 멤버 private로 만들기. 

그 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한해 package-private로 풀어주기.

private과 package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않음.

단, Serializable을 구현한 클래스에서 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수 있음.

---

public 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 package-private에서 protected로 바꾸는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어짐.

public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이기 때문에 영원히 지원되어야 함.

---

멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 있음.

상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다는 것.

LSP(리스코프 치환 원칙)을 지키기 위해 필요한 제약임.

    LSP?
    
    상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다.

위 규칙을 어기면 하위 클래스를 컴파일할 때 컴파일 오류가 남.

클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이 때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 함.

---

테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들지 말것.

테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면, package-private 요소에 접근할 수 있음.

---

**public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 함.**

필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게됨.

그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻.

또, 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되므로, public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.

필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도, 내부 구현을 바꾸고 싶어도 그 public 필드를 없애는 방식으로는 리팩터링을 할 수 없게 된다.

예외로, 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋음.

ex) public static final int MAX_SIZE = 16;

---

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경이 가능하니 주의.

클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나, 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안됨.

이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 됨.

```java
//보안 허점이 숨어있음.
public static final Thing[] VALUES = {...};
```

해결책은?

```java
//앞 코드의 public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가하는 것.
private static final Thing[] VALUES = {...};
public static final List<Thing> VALUE = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

```java
//배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법
//방어적 복사라고 불림
private static final Thing[] VALUES = {...};
public static final List<Thing> VALUE(){
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

---

패키지 : 클래스들의 묶음.
모듈 : 패키지들의 묶음.

클래스가 패키지의 묶음이듯 모듈은 패키지의 묶음이다. 모듈은 속하는 패키지중 공개할 것들을 선언(module-info.java 파일에)한다.

protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서 접근이 불가능하다. 물론 모듈 안에서 공개(exports)로 선언했는지에 영향을 받지 않는다.

모듈 시스템을 사용하면 클래스를 외부에 공개하지 않고 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다.

앞서 다룬 4개의 기존 접근수준과 달리 모듈에 적용되는 새로운 두 접근 수준은 상당히 주의해서 사용해야 한다.

모듈의 jar파일을 애플리케이션의 클래스패스(classpath)에 두면 그 모듈안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것처럼 행동한다. 즉, 모듈이 공개됐는지 여부와 관계없이 public 클래스가 선언한 모든 public 혹은 protected 멤버를 모듈 밖에서도 접근할 수 있게 된다.

이 접근수준을 적극적으로 활용한 대표적인 예시로 JDK가 있다. 자바 라이브러리에서 공개하지 않은 패키지들은 해당 모듈 밖에서는 절대로 접근이 불가능하다.

**JDK 외에도 모듈 개념이 널리 받아들여질지 예측하기에는 아직 이른 감이 있음. 그러니 꼭 필요한 경우가 아니라면 당분간은 사용하지 않는 것이 좋음.**

---

핵심 정리

프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다. public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다. public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.

---

# public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

```java
//이런 클래스는 public이어서는 안된다
class Point{
    public double x;
    public double y;
}
```

이런 클래스는 데이터 필드에 직접 접근할 수 있으니, 캡슐화의 이점을 제공하지 못함.

API를 수정하지 않고는 내부 표현을 바꿀 수 없고, 불변식을 보장할 수 없고, 외부에서 필드에 접근할 때 부수 작업을 수행할 수 없음.

객체 지향 프로그래머는 이 상황에서 필드를 private로 바꾸고 public 접근자 getter를 추가하는 것을 선호함.

